[La Heredera]
[Episodio 6]
Abuelo, ¿dónde estamos?
Este es el viejo taller de tinta
de nuestra familia Li.
Viniste aquí cuando eras pequeña.
Ya lo recuerdo.
Cuando era pequeña,
mi padre me trajo aquí.
Mi padre dijo
que aquí fue donde
aprendió a hervir la cola.
Así es.
Aquí
es donde se encuentran las raíces
de la tinta Li.
El origen de la tinta Li
proviene del clan Xi
de la dinastía Tang del Sur.
Debido a las constantes guerras,
el clan Xi se mudó hacia el sur,
desde Yishui hasta Huizhou.
Usando el pino antiguo
de Wannan como material,
creó la tinta Li.
Después, el último emperador
de la dinastía Tang del Sur
nombró a nuestro ancestro Xi Tinggui
como oficial de tinta
y le otorgó el apellido imperial Li.
Desde entonces,
la tinta Li se hizo famosa
en todo el mundo.
Nuestros ancestros
fueron muy gloriosos.
Todo esto
comenzó desde este pequeño taller de tinta
y aquí surgió la prosperidad
de la tinta Li.
Zhen,
¿sabes por qué
entre los numerosos talleres de tinta
de Huizhou,
solo la tinta Li
se ha transmitido durante
cien años sin interrupción?
¿Porque la tinta Li
tiene la famosa tinta Sihe?
La tinta Sihe se perdió hace mucho tiempo.
Solo pude verla
en los retratos de nuestros ancestros.
Entonces, ¿será por estas dos palabras?
[Honesto e íntegro]
Exacto.
La tinta Li,
con rectitud e integridad,
nunca se sometió al poder.
Los maestros de la tinta
cultivan su virtud,
reflexionan en soledad y silencio.
Solo así se forja
el carácter de la tinta Li.
Ya entiendo, abuelo.
Como dice el dicho:
"Si no haces el mal durante el día,
no temerás que los fantasmas
toquen tu puerta a medianoche".
Mantener pensamientos rectos,
hacer lo correcto y obtener buenos frutos.
¿Tengo razón?
Solo tienes la mitad de la razón.
El arte de hacer tinta también requiere
autocultivo y desarrollo del carácter.
¿Tía Wanyi?
Tía Wanyi,
¿cómo es que vino?
Vine a traerles unas cosas.
Tío Jinshui,
lo traje todo.
Échele un vistazo.
Aceite para lámparas, mechas
y algunos moldes.
Si no son suficientes,
buscaré la manera de conseguir más.
Son suficientes.
Dale las gracias a mi cuñada Rujun
de mi parte.
Esto le causó problemas.
Tío Jinshui, ahora el taller de tinta
está bajo el control de Jingdong.
Él sí se quejó un poco,
pero como mi suegra dio la orden,
él no se atrevió a decir nada más.
Solo que cuando él cargaba
las cosas, eché un vistazo,
y había muchos productos defectuosos
del almacén.
No sé si sirven.
No importa.
Por ahora esta chica
aún no necesita cosas buenas.
Abuelo,
¿la abuela Rujun también sabe que
estoy aprendiendo a hacer tinta?
Si tu abuela Rujun
no hubiera dado su aprobación,
¿crees que aún podríamos usar
este taller de tinta?
Zhen,
tu abuela Rujun ha dicho
que no deben preocuparse
demasiado por estas cosas.
Esa es la recompensa que te mereces
por haberla ayudado a criar peces
y flores cuando eras niña.
También me ha pedido que te diga
que si vas a aprender a hacer tinta,
debes aprenderlo bien.
Cuando termines tu aprendizaje,
ella vendrá a evaluar tus habilidades.
¡Abuelo,
ya coloqué las lámparas!
Zhen.
Abuelo,
sé que
el primer paso para hacer tinta
es encender las lámparas
para producir hollín.
Cuando aprendía a escondidas antes,
ya lo había aprendido.
Haz una mecha
para lámparas.
Abuelo,
hoy en día todos los talleres de tinta
compran las mechas ya hechas.
¿Por qué me haces aprender esto?
Zhen,
para otros,
el primer paso para fabricar tinta
quizás sea producir hollín.
Pero para ti,
tienes que empezar
por frotar las mechas.
Entiendo.
Abuelo,
ya terminé.
El grosor no es uniforme.
Hazlo de nuevo.
¿El grosor no es uniforme?
Entonces, te haré unas uniformes
para que veas.
Hice tantas,
alguna debe servir, ¿no?
Abuelo,
¿puedo pasar al siguiente paso?
No.
¿Por qué?
¿Lo ves?
Tienen diferentes longitudes.
No puedes exigir
que la longitud de cada una
sea exactamente igual, ¿verdad?
Cuando logres
frotar todas las mechas
de la misma longitud y grosor,
firmes y no sueltos,
podrás pasar al siguiente paso
de la fabricación de tinta.
No lo entiendo.
Frotar mechas
es solo una pequeña habilidad,
En Huizhou todos saben hacerlo.
¿No sería perder el tiempo
ponerme a hacer mechas aquí?
Zhen.
Entonces, enséñame a frotar mechas.
Frotar mechas
es solo cuestión de práctica.
No lo creo.
¿Acaso la tinta Li
llegó a ser lo que es ahora
solo frotando mechas?
Ya lo dije.
Si vas a aprender a hacer tinta conmigo,
tendrás que seguir las reglas.
Si no puedes cumplir cada paso
y los requisitos,
¡mejor ni lo aprendas!
Abuelo,
Zhen.
¿Qué les pasa?
¿Por qué viniste?
Mamá me mandó a llamarlos para cenar.
["Chiluohun" es un término del antiguo
dialecto de Huizhou que significa "cenar"]
Vayan ustedes a comer.
No puedo ir.
Abuelo me pide frotar mechas.
Zhen,
¿olvidaste?
Hoy es el Festival del Medio Otoño,
el día de reunión familiar.
No puedes faltar en casa.
Toma,
te lo compré especialmente.
A cenar.
Vamos a cenar.
Vamos.
Espérenme.
¡Espérenme!
¿Crees que
podremos alcanzar
la feria de linternas más tarde?
Te digo,
ni lo sueñes.
Cuando el Sr. Wensong
hace tinta,
es como un monje en meditación profunda.
Es el Festival del Medio Otoño,
una gran celebración.
Es una lástima perderse
la feria de linternas.
¿De qué hablan?
Cállense.
Sr. Wensong,
llegó una carta del Sr. Wenqian.
Bueno...
¿Necesitas algo?
Olvídelo, nada.
Voy a salir.
Sr. Wensong,
hoy...
Hoy es el Festival del Medio Otoño.
Deja que
todos vayan a casa a celebrar.
¡De acuerdo!
Entonces, ¿por qué
no vamos a ver las linternas?
¿O prefieres acompañarme a hacer tinta?
Mejor voy primero
a decirles a los trabajadores
que vayan a casa a celebrar.
Wensong, leer esta carta es
como verme en persona.
Cuando recibas esta carta,
probablemente sea justo
el Festival del Medio Otoño.
¿Estás haciendo tinta solo
en el taller de tinta
otra vez ahora mismo?
Todo me va bien en la capital.
En particular,
el pequeño negocio que Jixiang y yo
estamos gestionando en la escuela
ha estado prosperando últimamente.
Este es un negocio pequeño,
[El segundo hijo de la familia Luo,
Luo Wenqian]
no se fía.
Mira,
es valiente en batalla,
ganó 18 veces seguidas afuera.
Esto...
Tengo dinero.
Déjenlo ahí.
Rápido, rápido.
Jixiang.
El temperamento de papá
está empeorando cada vez más.
Siempre me regaña por no hacer nada serio.
Tal vez sea porque recientemente
hice enojar a dos maestros más
hasta que se fueron.
¡Luo Wenqian,
no vuelvas más a mi escuela!
Si ya no le enseñas,
¿dónde va a estudiar?
¿Verdad?
Es realmente un tonto.
¡No puedo enseñarle!
Realmente no quiero
presentar exámenes imperiales.
Hacer negocios es más adecuado para mí.
Si no estudias bien,
¿qué harás en el futuro?
Mi tía dice
que el comercio no es peor
que ser funcionario.
Además, muchos hombres de Huizhou
se dedican a los negocios por ahí.
Cuando aprenda el arte de los negocios,
te ayudaré a abrir tiendas de la tinta Luo
por todo el país.
Los niños demasiado obedientes
no logran nada.
Hace unos días, el general Yu Dayong
regresó a la capital a informar.
Creo que Wenqian es muy bueno.
De paso vino a casa de visita.
Entonces, iré con el Sr. Yu
al campamento militar de inmediato.
¿Lo escuchaste?
[General de Fujian, Yu Dayong]
Vaya chico.
Creo que
ir con él al campamento militar
para recibir entrenamiento
sería más interesante que estudiar.
Wensong,
¿cómo va el desarrollo de tu nueva tinta?
Hoy escuché que
la librería Jiang tiene un ejemplar único:
el "Registro de Tinta".
Sin duda te lo conseguiré en siete días.
Cuando consiga el libro,
te lo enviaré inmediatamente a Huizhou
para ayudarte con tu nueva tinta.
¿Tan rápido?
Si usted
me vende este libro por cien liang,
no perderá nada, ¿sabe?
Despacio,
es un ejemplar único.
Es este "Registro de Tinta".
En mi familia solo tenemos fragmentos.
¿Eres de una familia
de fabricantes de tinta?
La tinta Luo.
¿Ha oído hablar de ella?
Bien.
Bien, me voy.
Regresa, regresa.
Te lo envolveré bien.
No importa.
Wensong.
¿Pasaremos juntos
el Festival de Medio Otoño el próximo año?
Te extraño, y también a tía.
Tu hermano menor, Wenqian.
Mocoso.
Por un matrimonio,
te pones así.
¿No quieres vivir?
¿Qué quieres decir?
Todo es pura actuación para mí.
Sé que sufres en tu corazón,
tienes resentimiento
y quieres rebelarte.
Mírame.
Si quieres rebelarte,
necesitas tener algo con qué negociar.
Escapar no sirve de nada.
Escúchame bien.
Nuestra familia Tian
también era una familia de comerciantes.
Tras la ruina, nos convertimos
en sirvientes de la familia Luo.
Hemos soportado humillaciones
durante tantos años.
Aunque ahora hemos sido liberados
de la esclavitud de la familia Luo,
a los ojos de la familia Luo,
y a los ojos de todos en Huizhou,
siempre seremos
los sirvientes de la familia Luo.
¿Acaso quieres
vivir toda tu vida con esta humillación?
Yo moriré algún día.
Si aún te consideras el hijo mayor
de la familia Tian,
recuerda bien:
¡la familia Tian al final dependerá de ti!
Golpea, golpea.
¡A ver qué logras golpeando!
Inútil.
Mañana
iremos a la casa de la familia Luo
a cavar un pozo para tu hermana menor.
[Cavar pozos: En Huizhou, antes de que una mujer se case, su familia va a la casa de su esposo a cavar un pozo, lo que simboliza que después de que la hija se case,
toda su comida, bebida y necesidades diarias provendrán de su familia. Esta es una antigua costumbre nupcial de Huizhou.]
Si vas o no,
tú decide.
Nuestra familia Tian
también era una familia de comerciantes.
Tras la ruina, nos convertimos
en sirvientes de la familia Luo.
¿Acaso quieres
vivir toda tu vida con esta humillación?
¡Excelente!
Papá.
Ping'an,
¿dónde está el Sr. Wensong?
El Sr. Wensong está fabricando tinta,
está muy ocupado.
En cuanto a cavar el pozo,
encárguense ustedes mismos.
Si el Sr. Wensong no está,
esto va en contra de las reglas.
En la familia Luo,
la palabra del Sr. Wensong es la regla.
Además,
cuando terminen,
no olviden llevarse la tierra
para no ensuciar el terreno
de la familia Luo.
Sí, sí.
En la familia Luo,
la palabra del Sr. Wensong es la regla.
Lo entiendo.
Ya que el Sr. Wensong no está,
hagámoslo nosotros mismos.
Vamos.
Esperen.
El Sr. Wensong también ha dicho
que últimamente está
en una etapa crítica para mezclar la tinta
y está muy ocupado.
El día de la boda,
solo consigan una litera pequeña
y traigan a la novia
por la puerta lateral.
Todas las demás ceremonias quedan exentas.
¿Entrar por la puerta lateral?
¿Esta no es la ceremonia
para tomar una concubina?
¡Mi hermana es la esposa legítima!
Ping'an,
¿no será que
entendiste mal sus palabras?
Ronghua debería casarse
en una ceremonia apropiada
y con una gran procesión nupcial.
Ya que tú mismo has dicho que
la palabra del Sr. Wensong es la regla,
entonces, solo obedece.
Sí, sí.
Sí.
No importa por qué puerta entre Ronghua,
es un honor para la familia Tian.
Por favor, dile al Sr. Wensong
que todo se hará según sus deseos.
Si lo entienden,
hagan lo que les ordenó.
Vamos.
Papá, ¿cómo pudiste aceptar eso?
¡Esto es demasiado humillante!
¿Qué sabes tú?
Benchang,
tú también convence a papá.
Vamos a cavar el pozo.
¿Entrar por la puerta lateral?
¿No es ser una concubina?
¡Claramente nos están humillando!
¡Cancelemos el compromiso!
Así es, papá.
Quiero cancelar el compromiso.
No.
¿Por qué?
Tienes que saber
que con mucho esfuerzo
conseguí este matrimonio para ti.
Si cancelas el compromiso,
todo mi esfuerzo durante tantos años
se habrá desperdiciado.
Esto no es solo asunto tuyo,
sino el asunto de toda la familia Tian.
Si cancelas el compromiso
y ofendes al Sr. Wensong,
es muy posible que nuestra familia Tian
regrese a la familia Luo
como sirvientes de nuevo.
Ronghua,
si es así,
no podemos cancelar
este matrimonio.
De lo contrario, si enojamos
al Sr. Wensong,
¿qué hará
toda nuestra familia?
Escúchame.
Solo es que la litera nupcial
entrará por la puerta lateral.
Pero en la genealogía familiar
seguirás siendo la esposa legítima.
Así está bien, así está bien.
Si estás en la genealogía familiar,
eres la esposa legítima.
¿De verdad están dispuestos
a que me case con el hijo
de la familia Luo como concubina?
Ronghua.
La esposa prospera con el esposo.
Casarte con el hijo de la familia Luo
solo te traerá beneficios,
ningún perjuicio.
Cuando te conviertas en la matriarca,
toda la familia Luo
estará a tus órdenes.
Esta pequeña humillación de ahora,
hazme caso,
aguantémosla un poco.
¿Acaso nosotros
te haríamos daño?
Ronghua.
Es orden de los padres
y palabra del casamentero,
no puedo ayudarte.
Benchang,
¿incluso tú crees que
debo casarme con el hijo de la familia Luo
con protocolo de concubina?
Cásate.
¡Ronghua, Ronghua!
Zhen.
Ronghua.
¿Qué te pasa?
¿Por qué lloras?
No llores, no llores.
No me asustes.
Ronghua,
¿qué pasó?
El Sr. Wensong quiere que
entre a su casa como concubina.
¿Que entres como concubina?
Él...
es demasiado arrogante, ¿no crees?
¿Y tu madre, tu padre y tu hermano mayor
están de acuerdo?
No está bien.
El Sr. Wensong definitivamente
no es una buena pareja para ti.
Pero mis padres quieren
que me case con él,
mi hermano mayor también.
Zhen,
realmente no sé qué hacer.
Ronghua,
¿de verdad quieres resignarte así?
No quiero.
Pero,
no puedo cancelar este matrimonio.
¿Quién dice que no puedes?
Te pregunto,
en tu corazón,
¿quieres cancelarlo?
Sí.
Bien.
Ya que quieres cancelarlo,
vamos a buscar al Sr. Wensong
y cancelemos este compromiso.
Sr. Wensong.
Ya llegaron.
Señorita de la familia Li,
¿ya has decidido
trabajar en mi taller de la tinta Luo?
¿Y ella es...?
Bueno,
soy yo.
Vine a cancelar nuestro compromiso.
Srta. Tian,
así...
Sr. Wensong,
el amor forzado no es dulce.
Por favor, ten piedad
y escribe una carta anulando
el compromiso con Ronghua.
Aún no has respondido mi pregunta.
¿Cuándo has decidido venir
a trabajar en mi taller de la tinta Luo?
Hoy
vinimos aquí
para hablar contigo
sobre anular el compromiso.
¿Por qué vuelves a cambiar de tema?
No se puede anular.
Como dicen, es por orden de los padres
y palabra de los casamenteros.
No puedo decidir,
mucho menos tú.
Te doy un consejo.
Ve a la capital a buscar a mi padre.
Él puede decidir.
No pasa nada.
Sr. Wensong,
sé que
en tu corazón
no te importa en absoluto este matrimonio.
Lo único que te importa
es hacer tinta.
Todos dicen que eres un loco de la tinta.
Justamente esta palabra "loco"
demuestra tu amor
apasionado por la tinta.
Tú y Ronghua no sienten
nada el uno por el otro.
¿Por qué se dejan atar
por estas viejas costumbres?
En cuanto a la fabricación de tinta,
siempre has sido justo,
promoviendo solo el talento
sin aferrarte a viejas normas.
Yo te admiro mucho.
Entonces, ¿cómo es que
cuando se trata de matrimonio,
de repente te aferras a las reglas?
Recién te enseñé a no ser tradicionalista,
y hoy lo usas en mi contra.
Apártate.
Qué buena chica.
Qué lástima
que tenga el apellido Tian.
¿Qué quieres decir?
Quiero decir que
tal vez esta buena chica
pueda darme
un hijo sano, fuerte y bonito.
Mi padre no deja de presionarme
todos los días
para que continúe el linaje familiar,
lo cual me molesta tanto
que no puedo concentrarme en hacer tinta.
Así que complaceré a mi padre.
Tú...
¿Qué estás diciendo?
¡Luo Wensong, no tienes vergüenza!
¿Cómo te atreves a decir...
estas palabras tan indecentes
frente a nosotras?
Por tu propio deseo egoísta,
¿vas a arruinar la vida de esta chica?
Srta. Li,
hay algo que no entiendo.
Mira,
no te casaste con Tian Benchang
y ahora no me dejas casarme
con la hija de la familia Tian.
¿Acaso quieres casarte conmigo?
Tú...
¡Puras tonterías!
Cuando rompí el compromiso
con la familia Tian,
además de por tu instigación,
la familia Tian estaba tramando
algo en secreto
mientras fingía una cosa.
¿Acaso no lo entiendes?
¿No lo entiendes?
La familia Tian quiere concertar
un matrimonio contigo.
Creo que conoces
su intención mejor que yo.
Si este matrimonio realmente se concreta,
me temo que después
ya no podrás hacer tinta tranquilamente.
¡Desvergonzada!
¿Quién te dio permiso
de molestar al Sr. Wensong?
Sr. Wensong.
Sr. Tian,
¿por qué obligas a Ronghua?
¡Ella no quiere casarse!
Este es un asunto entre la familia Tian
y la familia Luo.
Deja de causar problemas.
Ronghua y yo somos como hermanas,
sus asuntos son mis asuntos.
A ella no le gusta el Sr. Wensong.
¿Cómo pueden no considerar
sus sentimientos?
Sr. Wensong,
es culpa de mi hija.
Por favor, perdónela.
No se preocupe.
Este matrimonio
queda decidido.
¡Padre, no quiero casarme con él!
¡Insolente!
Aunque tengas que morir,
entrarás a la familia Luo.
¡Tian Huai'an!
Sr. Wensong.
Vamos.
¡Padre!
¡Zhen!
¡Ronghua!
Sr. Wensong,
¡por favor, salva a Ronghua!
¿Cuándo vas a decidirte
a trabajar en el taller de la tinta Luo?
Mientras la salves,
trabajaré de inmediato.
Rápido.
¡Tian Huai'an,
no la golpees!
¡Suéltame!
¡Déjame salir!
Ronghua,
quédate en casa esperando tu boda.
¡Déjame salir!
[Capital, Mansión Luo]
Tengo un asunto urgente con el Sr. Luo.
Pase, por favor.
Señor, vino alguien del palacio.
Sr. Luo.
¿Qué pasa?
El Sr. Yan ya fue destituido.
¿Qué?
Como asesor cercano de la familia Yan,
no podrá escapar de la responsabilidad.
Es probable que toda la familia Luo
no salga ilesa.
El palacio emitió un edicto.
Pronto se emitirá una orden de arresto.
Prepárese cuanto antes.
Está bien.
Está bien, entendido.
Me retiro.
Papá,
¿para qué me llamas tan tarde?
Ya me iba a dormir.
¿Puedes estar más despierto?
Únete al ejército.
¿Quieres ir?
¿Aún recuerdas al general Yu?
El Sr. Yu.
Ya lo acordamos.
Parte de inmediato
y ve al sureste a buscarlo.
Llévate esta carta.
De ahora en adelante,
sigue sus instrucciones.
Papá,
¿acaso le pasó algo
a nuestra familia?
¿Qué podría pasar?
¡Ninguna escuela de la capital te acepta!
¿En serio?
Pensé que pasó algo grave.
Papá,
mira,
ya te dije antes
que no sirvo para estudiar.
Pero
si ahora
salgo de la ciudad de inmediato,
es muy tarde,
viajar de noche no es seguro.
¿Puedo salir después de despertarme
mañana por la mañana?
¿Crees que el cuartel es nuestra casa
donde puedas ir cuando quieras?
Si quieres ir, sal ahora mismo.
Si no quieres ir, también está bien.
Quédate en casa a estudiar.
Te conseguiré un maestro.
Tú decide.
No, no.
Ten piedad de mí, papá.
Iré, ¿está bien?
Salgo ahora mismo.
¿Está bien?
Señor.
¿Todo está listo?
Sr. Wenqian,
está todo empacado.
Oye, papá,
tienes mucha prisa por hacer
que me vaya, ¿no?
¿Cuándo empacaste todo esto?
Recuerda esto.
Esfuérzate cuando llegues allá.
Si después de dos años
sigues siendo el mismo,
no vuelvas a entrar a la familia Luo.
¿Me oíste?
Papá, no te preocupes.
Después de que me vaya,
cuídate mucho.
Ve.
Entonces, me voy.
¡Vete!
Está bien.
Me voy, papá.
Vamos, vamos.
Primero vamos a viajar por Yuhang.
Luego iremos al cuartel.
Salgamos esta noche.
Sr. Wenqian.
¿Por qué tanta prisa?
Señor,
dicen que la Guardia Imperial
ya salió del palacio.
¿De qué están hablando en secreto?
¡Vete ya!
Papá, no te apresures a echarme.
Cuando me extrañes,
sabrás lo bueno que soy.
Si no te vas ya,
¡yo... me arrepiento!
No, no.
Me voy, ¿está bien?
Vamos, vamos.
¡Ya me voy!
¡Cuida bien a mi papá!
Padre,
¡no me extrañes!
Ya me voy.
¡No me extrañes mucho!
¡Zhen!
Zhengliang.
Zhengliang, déjame salir.
Obedece, obedece.
¡Zhengliang!
¿Cuánto tiempo me has tenido encerrado?
¡Déjame salir, por favor!
¡Zhengliang!
Zhengliang.
Tú...
¿No tienes sueño?
Vigilando de día y de noche,
ni siquiera puedes dormir bien.
Además,
ya llevas varios días sin ir a trabajar.
Es cierto.
Ya perdí el salario de varios días.
Anotaré todo esto por ti.
Cuando tengas dinero,
acuérdate de pagarme.
¿Qué tiene que ver eso conmigo?
Estoy trabajando así.
Entonces, deberías pedírselo a mamá.
Es cierto.
Así que menos puedo dejarte salir.
Ronghua ahora tiene problemas.
Crecimos juntas desde pequeñas,
somos como hermanas.
Ahora ella me necesita más que nunca.
No puedo quedarme de
brazos cruzados viendo
cómo su familia la arrastra al infierno.
No.
Mamá ha dicho
que mientras sigas metiéndote
en ese asunto,
no puedo dejarte salir.
Si en el futuro la familia de mi esposo
me pide que entre como concubina
y humilla a toda nuestra familia,
¿estarás dispuesto a dejarme casarme?
Claro que no.
¿Verdad?
¡Zhen!
¡Zhengliang!
¿Cómo tú...?
No.
¡Zhengliang!
[Las afueras de Yuhang]
El paisaje de este pueblo acuático del sur
es bastante parecido al de Huizhou.
Señor,
una tetera de té.
¡Enseguida!
Sr. Wenqian,
esto es mucho más divertido
que estar en casa.
Aquí, aquí.
Señor,
si seguimos un poco más adelante,
llegamos a Yuhang, ¿verdad?
Sí.
Rápido, rápido.
Siéntate, siéntate.
Venga, Sr. Wenqian.
¿Compraste
un lote
de tinta de la familia Luo?
Sí, mira.
Aquí, aquí.
Están hablando de nuestra tinta.
Me costó mucho trabajo
conseguir este lote de tinta.
Véndela rápido.
Recibí noticias.
La familia Luo
se metió en problemas.
El Sr. Luo de la capital
fue decapitado en público.
¿Qué?
Luo...
¿Luo Hanzhang de la tinta Luo
murió?
El gobierno ya publicó el anuncio oficial.
Todos están
esperando ser juzgados.
¿Y qué hago con este lote de tinta?
Por eso te digo que la vendas rápido.
Si no, cuando la noticia se difunda,
será difícil venderla.
¿Quién eres?
¿Qué dijiste?
Luo Hanzhang
murió.
Repítelo.
Luo Hanzhang de la capital
murió.
¿Quién dices que murió?
¡Suéltame!
¡Sr. Wenqian!
¿Estás loco o qué?
Bien, lo repetiré.
Escucha bien.
El Sr. Yan perdió el poder.
Por eso Luo Hanzhang
fue decapitado en público.
Toda la familia Luo
está siendo juzgada.
¿Escuchaste bien?
¿Qué demonios?
Llévate esta carta.
De ahora en adelante,
sigue sus instrucciones.
General Yu,
la familia Luo sufrió una tragedia.
Cuando leas esta carta,
seguramente ya habré muerto.
Tengo muchos amigos en mi vida,
pero solo confío en ti para este encargo.
Esta vez, me arriesgo
a confiarte a los dos únicos hijos
de la familia Luo.
Solo porque creo
que eres un hombre de honor y lealtad.
Sé que
esto te pone en gran riesgo.
Te ruego
que, por nuestra antigua amistad,
cambies el nombre de mis hijos,
los incluyas bajo tu mando
y les salves la vida.
Aunque mi hijo menor Wenqian es travieso,
es bondadoso.
Si en esta ocasión
él logra escapar
de la sangrienta persecución de la corte
y preservar el linaje de la familia Luo,
estaré eternamente agradecido
y me postraré ante ti.
Jixiang,
debemos ir a Huizhou
a buscar a mi hermano mayor y a mi tía.
El Sr. Yan de la capital
tuvo muchos enemigos
y fue acusado.
La familia Luo se ha visto implicada.
El amo sabía que no podría escapar
de la muerte,
así que me ordenó venir a toda prisa
para informarle, Sr. Wensong.
¿Y Wenqian?
El amo ya envió al Sr. Wenqian
al sureste a buscar a un tal Yu Dayong.
Sr. Wensong,
la orden de arresto
llegará pronto a la ciudad.
El amo dice
que después de confiar
la propiedad familiar a Tian Huai'an,
usted debe llevar rápidamente a su tía
al sureste
para reunirse con el Sr. Wenqian.
¿Mi padre dijo personalmente
que yo confiara la propiedad?
Sí.
El amo lo dijo personalmente.
Esta es la carta de recomendación
que el amo preparó para usted.
Al llegar al sureste,
preséntela a Yu Dayong.
Mi padre dijo
que yo te confiara la propiedad.
Está todo escrito ahí.
Échale un vistazo.
Muchas gracias, Sr. Wensong.
El amo ha sido
muy bondadoso conmigo.
Nunca defraudaré
la confianza que la familia Luo
depositó en mí.
Solo que...
Habla claro.
Mi hija Ronghua
tiene un compromiso matrimonial con usted.
Con semejante problema en la familia Luo,
nuestra familia Tian
tampoco escapará de las consecuencias.
Una carta de anulación
del compromiso, ¿verdad?
Sí.
Ya está escrita,
también está ahí abajo.
Muchas gracias, Sr. Wensong.
Ve a firmarla.
Padre.
¡Padre!
Dime rápido,
¿por qué Luo Wensong
te llamó de repente?
El Sr. Yan de la capital tuvo problemas.
El Sr. Luo
también se vio implicado.
Me temo que la familia Luo
no podrá salvarse.
Así que el Sr. Luo
dejó una carta
ordenando que el Sr. Wensong
entregara las escrituras
de terrenos y de casas,
el taller de tinta y las tiendas de tinta
a nuestra familia Tian
para que yo los administre.
Benchang.
Nuestra familia Tian
por fin tendrá su momento de gloria.
A ver quién se atreve ahora
a menospreciar a nuestra familia Tian.
La familia Luo ha cometido
muchas injusticias,
merece este castigo.
Pero, padre,
¿qué hay del matrimonio de Ronghua?
La carta de anulación del compromiso
de Ronghua ya está en nuestras manos.
Esta noche,
el Sr. Wensong
intentará huir.
Que se vaya.
Vamos
a casa.
Padre.
Si Luo Wensong es un criminal buscado,
debemos ir a la oficina
del condado a denunciarlo.
¿Cómo puedes
tener esta idea?
La venganza por el matrimonio roto,
la humillación de ser tratado como sirviente.
Si no nos vengamos ahora,
¿cuándo lo haremos?
No podemos dejarlo escapar
de ninguna manera.
Yo...
Benchang.